- Vamos agora analisar a estrutura dessas demonstrações contábeis. E para você que está acompanhando
- a gente e que ainda não atuou na área pericial, a gente está aqui passando para vocês pontos importantes
- na contabilidade para que você tenha mais segurança na sua atuação pericial, ok? Então vamos lá.
- funciona a estrutura das nossas demonstrações contábeis. Aqui de cara eu já quero trazer pra vocês
- um CPC que é muito importante da gente fazer a leitura. Nós conversamos no começo da nossa aula que
- alguns CPCs eles caminham com a gente, né? Não importa se você está no começo da faculdade, no
- final da faculdade, se você está atuando há muito tempo, atuando há pouco tempo, existe alguns CPCs
- que sempre caminham com a gente. Esse CPC 26 tá aqui trazendo pra nós
- exatamente esse contexto, esse conceito, que vai trazer pra nós qual é a estrutura das nossas
- demonstrações contábeis. CPC 26, já deixo notado aí pra você fazer uma leitura mais acurada desse
- CPC. A resolução 1185, que aprovou a NBCTG número 26, que é o nosso CPC 26, define que
- No balanço patrimonial, as contas patrimoniais são apresentadas em dois grupos, ativo e passivo. O
- ativo é composto pelas contas que representam os bens, os direitos, devidamente classificados entre
- circulante e não circulante. Ou seja, a gente precisa entender que isso na área contábil e na área
- fiscal, as coisas são feitas por alguma motivação legal.
- Se você está realizando um processo, um lançamento, uma escrituração da qual você não tem certeza
- da base legal, pare um pouquinho, reflita, busque a base legal. Aqui, por exemplo, nós temos pautado
- no CPC 26 como que serão construídos e classificados as informações dentro do balanço patrimonial.
- Outro ponto, ativo circulante e ativo não circulante.
- E a mesma coisa com o passivo, nós vamos verificar, mas eu quero aqui trazer para vocês que o circulante
- é aquilo que está dentro do exercício social, 12 meses, e o não circulante é aquilo que ultrapassa
- o nosso exercício social. Olhando a estrutura das nossas demonstrações, observando o que é o nosso
- passivo. O passivo será composto por contas que representam as obrigações com terceiras,
- é também o nosso PL, nosso Patrimônio Líquido, devidamente classificado em passivo circulante, passivo
- não circulante e PL. Vejam que aqui eu tenho de novo a figura do circulante e do não circulante.
- Circulante, dentro dos 12 meses do exercício social. Não circulante, é aquilo que ultrapassa os 12
- meses do nosso exercício social. O balanço
- patrimonial deve apresentar respeitada a legislação, no mínimo, as seguintes contas. E aqui vem um
- adendo. Lembrem-se, mais uma vez, vocês vão ver eu falando isso direto. As coisas são feitas como
- são feitas porque existe uma legislação. Então, até a estrutura mínima das nossas demonstrações
- está pautada dentro da legislação.
- Quais são as contas mínimas? Caixa e seus equivalentes de caixa, clientes e outros recebíveis, estoque,
- ativo financeiro, exceto que são mencionados na linha da legislação, o total de ativos classificados
- como disponíveis para venda
- Aqui eu trago um outro CPC para vocês que é o 38. Os ativos que estão à disposição para venda
- de acordo com o CPC 31, os ativos não circulantes mantidos para revenda e também os ativos biológicos.
- Ou seja, minimamente eu preciso ter as contas que movimentam a minha empresa, a minha operação.
- Investimentos avaliados pelo método da equivalência patrimonial. Teremos também as propriedades para
- investimentos, imobilizado, intangível, contas a pagar, provisões, obrigações financeiras, obrigações
- e ativos relativos à tributação corrente, que a gente tem a aplicação do CPC-32, impostos diferidos,
- ativos e passivos. Ainda temos que observar o quê?
- as obrigações que estão associadas à disposição para venda de acordo com a NBCTG número
- 31. Participações incontroladas, não controladoras, que são apresentadas de forma destacada dentro
- do nosso PL. Então, eu preciso observar se eu tenho participações de não controladas dentro do meu balanço.
- porque se eu tiver, eu também terei que fazer essa apresentação. Capital integralizado e reservas,
- entre outras contas atribuíveis aos proprietários da empresa. A entidade deve apresentar as contas
- adicionais cabeçalhos subtotais nos balanços, sempre que seja relevante para o entendimento da posição
- financeira e patrimonial da entidade. Lembra que nós falamos no início do transcorrer aqui da nossa aula que
- Muitas vezes é preciso a gente fazer nota explicativa para trazer um entendimento mais acorado, mais
- aprofundado, que seja capaz de trazer a interpretação, olha só, informações que sejam relevantes
- para o entendimento da posição financeira.
- Uma das características da contabilidade é a comparabilidade, é a compreensibilidade da informação.
- Ela precisa ser compreensível. Quem receber informação precisa ter ali um método comparativo, ela
- precisa ser compreensível, ela precisa trazer luz àquele que está buscando ela. Ela lembra que ela
- tem a função de esclarecer os stakeholders, os interessados nas informações?
- que podem ser diversas pessoas, desde o governo até os acionistas, então ela precisa trazer, de fato,
- a elucidação dessa posição patrimonial.